---
title: 程序猿提升自我修养的网站推荐
date: 2020-03-09 22:27:59
tags:
 - WebSite
 
categories: 资料

description: 帮助你涨姿势的网站。

---
## 前言
作为程序猿，阅读其他人分享的技术文章除了学习新的技术之外，对于提升自己的思维能力也有很大的帮助。比起自己摸爬滚打尝试出来所耗费的时间，也许别人一句简单的提醒就能使你豁然开朗。

当然，对于一些刚刚入坑的新人来说，也许依赖别人不是一个好的建议，自己摸索可以提升自学能力，作为新入道途的小司机来说，在听取别人的建议后，别忘了加入自己的思考。

对老司机老说，关键的学习能力和处理问题的能力已经在日常业务中得到锻炼，与其不断摸索不如听取建议以最快的速度解决问题。然后再细细回味其中的道理。

下面推荐一些自己平时经常去的论坛或社区，自己在早晨上班的时候都会花 30 分钟左右去阅（mo）读（yu）别人分享的文章，虽然不一定能学到什么，但这种无差别的阅读会成为你知识的积淀，说不定在哪一刻你突然听到同事谈到某个专业术语，你会惊奇的发现——这不是我早上读的那篇文章提到的东西吗！？

## 前端人员
前端人员不能满足于当个切图仔只会网页布局和 CSS 样式，JS 用的 JQuery 别的就不懂了。其实现在前后端的区分度已经不大了，从 nodeJS 出现以后，前端的格局就改变了，不要把自己的思维局限在“前端只是做网页样式”而已，如果你还保留这种思想，建议早点舍弃。前端学点后端的思维跟后端学点 HTML、CSS 都是很普通的事情。

除了 WEB 前端，安卓前端、IOS 前端同理。

下面的推荐顺序没有排名，纯粹是想到什么就写下来。

### 掘金社区

前端技术有一个比较火的社区，而且里面也有许多大佬，这个社区叫做“掘金”：

传送门：[大佬之家 - 掘金社区](https://juejin.im/)

掘金社区会有大佬发布技术相关的文章，也会有人告诉你面试的技巧 **（还能相亲）** 。

但是里面有一个地方我建议不要点开，那就是“沸点”，要是沉迷在沸点就跟刷微博差不多了。

前不久还上线了“掘金小册”，可以将自己的知识进行变现。

掘金是一个前端大佬云集的地方。

### V2EX

这也是一个神奇的社区，不过内容比较综合，各种东西都会有，偶尔还有大佬出现，也有人喜欢在这里刷帖摸鱼，鱼龙混杂的地方。

V2EX 可以让你发现许多黑科技，提升自己的姿势水平，偶尔会有人把自己异想天开的想法发到这里进行讨论，还有一些企业的黑幕（如暴力裁员等黑料）。

总之，在这里更多的是提升自己的阅历。

传送门：[八卦与涨姿势的地方 - V2EX](https://v2ex.com/)

这个社区的名字究竟是何义至今不明。

### 思否 & stackOverFlow

思否是国内比较大的交流讨论社区，应该是致敬国外的 stackOverFlow，从 UI 看起来两者非常相似。

可以把思否当做国内版的 stackOverFlow。

先来介绍国外的 stackOverFlow。

传送门：[解决问题的宝库 - stackOverFlow](https://stackoverflow.com/)

根据个人阅读的帖子来看，这里主要是解决问题的帖子居多，很多时候你搜索某个报错信息，跳出来的就是这个网站的帖子，而且你经常可以从帖子里找到解决问题的方法。

所以，这个网站给我的感觉是一个可以帮助你快速查错和解决问题的平台。如果遇到开发上的难题或者不明的报错信息，可以到这个平台上搜索看看（对英文稍有要求），大多数情况下都可以找到解决问题的方法。

接着是我们国内的思否，个人非常喜欢这个社区，因为这边文章详情页的排版、字体、背景颜色十分协调，可以拥有十分良好的阅读体验。

传送门：[享受阅读的乐趣 - Segmentfault](https://segmentfault.com/)

这个社区同样也有许多解决问题的帖子，同时还有许多分享技术的帖子，也有人把这个平台当做了自己个人博客记录的地方。

思否上面提供了“视频课程”，价格上来看还算蛮便宜的，比起报培训班流水线式的作业，倒不如拿那些钱支持一些真正有技术的作者。

## 后端人员

其实前面介绍的几个也有后端的文章，后端开发也可以去逛逛。

因为我的本职是 PHP 开发，所以这里推荐的是偏向 PHP 的社区。

### Laravel - China

现在更名为 LearnKu 了，PHP 较为出名的一个社区，也是 Laravel 框架最大的交流论坛之一。

传送门：[刻意学习，与日精进 - LearnKu](https://learnku.com/)

LearnKu 社区是 Summer 个人开发的 Laravel 技术论坛，如今已经扩展了更多的板块，不再局限于 Laravel 或是 PHP 语言，诸如 Python、Java 等语言也拥有独立的板块了。

LearnKu 里面比较有意思的一个地方是可以翻译国外的文档，然后留下你的大名，虽然本人的英文水平不咋样，但是也曾翻译过几篇文章的段落，成就感十足！

除此之外，个人感觉要学习 Laravel 框架的话，首选 LearnKu，因为这里有最全、最新的 Laravel 文档（并且阅读体验良好）。

LearnKu 的前身 Laravel - China 曾经是国内最早一批提供 Composer 国内镜像源的地方，个人感觉 Summer 在推动 Laravel 框架在国内的推广做出了十分巨大的贡献，如果没有翻译国外的文档和提供 Composer 国内镜像源，想要入门这个“优雅”的框架可不容易。

LearnKu 是集文档、技术分享、问题提问的综合社区，想要入门 Laravel 的萌新，选择 LearnKu 准没错！

LearnKu 这个名字听起来怪怪的，难道是 learn Kungfu 的缩写！？

### Laravel 学院

现在改名为学院君（感觉之前的名字更好）。

Laravel 学院也是学习 Laravel 的好去处，只不过这里比较偏向于查阅资料的地方，虽然提供了“问题”的板块，但是讨论的氛围还是偏向于冷清。

传送门：[优质的 Laravel 中文学习资料 - 学院君](https://xueyuanjun.com/)

Laravel 学院也为 Laravel 在国内的推广做出了重要贡献，在搜索 Laravel 相关问题的时候，经常能搜到 Laravel 学院的网站，而且从中找到解决问题的方法。

所以，个人感觉 Laravel 学院偏向于查资料与搜索问题。

本站点的起源本人尚不清楚，但是从文档的分享者来看居然全部都是同一个人——学院君。

只凭借网站本身的力量竟然能够整理出如此众多的文档，令人钦佩。

Laravel 学院除了文档之外，还有项目的实践教程，而且每一步都十分详细甚至还有配图，萌新想学不会都难！

### 简书

一个略微神奇的网站，咋看之下是文人墨客记录生活情感的地方，然而程序猿却在这开辟出一片属于自己的天地。

传送门：[众多教程 - 简书](https://www.jianshu.com/)

简书上面记录得比较多的是一些软件的安装教程和使用方法。

目前开通了钻石系统，口号是：“能让创作变现”。

如果有技术大佬喜欢写文章的，可以到这个平台试试，分享技术还能赚点小钱，不亦乐乎！

简书有不少女性作家，说不定还有意外的邂逅（笑）。

### CSDN

“你们以后找工作，如果面试官问你经常去看哪些网站，你就说 CSDN。”

这是我大学老师跟我们说的一句话。

但是现在，我去面试的时候是绝对不会提 CSDN 的。

因为它已经完全变质了，也许在我老师的那个年代这是一个大神聚集的社区，但如今在我看来，它只不过是一个盗版成灾的地方，而且百度给的权重还很高，CSDN 的搜索结果总是置于前几名。

这里把 CSDN 列举出来是为了点名批评的。

盗版文章是对原作者版权不尊重；其次，我们搜索问题是为了找到解决方法的，但是 CSDN 盗版的文章经常还存在重复，造成我们搜索结果里面有很多条都是 CSDN 的文章而且还不能解决问题，CSDN 出现在搜索结果里大大增加了我们解决问题的时间成本。

> 小技巧：使用百度搜索时在关键词后面加上 -csdn 可以排除所有 CSDN 网站的结果

CSDN 做的恶不仅仅只是盗版文章。

还有盗版资源。

相信大家都有这样的体验：在百度搜索一个资源时，跳出的是 CSDN 的下载地址，点进去发现还要积分。而这些资源大都是从其他技术分享者那里拿到的，转手就成为了谋取利益的手段。